---
authors: "John Hughes"
title: "Why Functional Programming Matters"
date: "1990"
license: "CC BY-NC-SA 3.0"
link: "[cs.utexas.edu](https://www.cs.utexas.edu/~shmat/courses/cs345_spring08/whyfp.pdf)"
---

# 함수형 프로그래밍이 중요한 이유

## 초록

소프트웨어가 복잡해짐에 따라, 소프트웨어의 구조를 잘 만드는 것도 더욱 중요해지고 있다. 좋은 구조를 가진(_well-structured_) 소프트웨어는 작성하기 쉽고, 디버깅하기 쉬우며, 미래의 프로그래밍 비용을 줄이기 위한 재사용성 모듈을 제공해준다. 이 논문에서는 모듈화에 상당히 기여할 수 있는 함수형 언어의 두 가지 기능인 고차 함수(_higher-order functions_)와 지연 평가(_lazy evaluation_)를 제시한다. 이 논문에서는 예시로 리스트와 트리를 다루며, 여러 수치 알고리즘을 프로그래밍해보고, 알파-베타 휴리스틱(게임 프로그램에서 사용하는 인공지능 알고리즘)을 구현한다. 마지막으로 모듈화는 성공적인 프로그래밍을 위한 핵심이기 때문에 함수형 프로그래밍이 소프트웨어 개발에 중요한 이점을 제공해준다는 결론을 낸다.

## 서론

이 논문은 더많은 프로그래머(함수형 프로그래밍을 하지 않는 프로그래머) 커뮤니티에게 함수형 프로그래밍의 중요성을 보여주려는 시도이며, 함수형 프로그래머에게 함수형 프로그래밍의 장점이 무엇인지 명확히함으로써 그 장점을 최대한 활용할 수 있도록 돕는 시도이기도 하다.

함수형 프로그래밍은 인자에 함수를 적용(_application_)하는 방식으로 기초적인 동작을 구성하기 때문에 함수형 프로그래밍이라고 불린다. 메인 프로그램은 그 자체로 인자를 입력으로 받아 결과를 출력으로 내는 하나의 함수다. 일반적으로 메인 함수는 다른 함수들의 관점에서 정의되며, 그 함수들은 언어의 기본 함수로 정의되는 지점까지 다른 함수들도 정의된다. 이러한 함수들은 수학에서의 함수와도 매우 유사하며, 이 논문에서는 일반적인 방정식으로 이들을 정의할 것이다. 여기에서는 터너(_Turner_)의 프로그래밍 언어인 미란다[4][^2]의 표기법을 따르지만, 미란다에 대한 구체적인 지식이 없어도 읽을 수 있다.

함수형 프로그래밍의 특별한 특성과 장점은 주로 다음과 같이 요약할 수 있다. 함수형 프로그램은 할당 구문을 사용하지 않기 때문에 변수에 한 번 값이 할당되면 절대로 변하지 않는다. 더 일반화하자면, 함수형 프로그램에는 부수 효과(_side-effects_)가 전혀 없다. 함수 호출은 자신의 결과를 연산하는 것 외에 다른 효과를 일으키지 않는다. 이렇게 하면 버그의 주요 원인을 제거할 수 있으며, 실행 순서를 중요하지 않게 만들 수 있다. ― 표현식의 값을 변경하는 부수 효과가 없으면 어느 시점에든 표현식을 평가할 수 있기 때문이다. 이는 프로그래머가 제어 흐름을 지정해야 하는 부담을 덜어준다. 표현식을 언제든 평가할 수 있다면, 자유롭게 변수를 값으로 대체할 수 있으며, 그 반대도 가능해진다. ― 이러한 프로그램을 "참조 투명하다"(_referentially transparent_)고 말한다. 이러한 자유는 함수형 프로그램을 기존의 프로그램보다 수학적으로 다루기 쉽게 만들어준다.

이러한 "장점"의 목록이 훌륭하기는 하지만, 외부인들은 이것을 진지하게 받아들이지 않는다. 이 목록은 함수형 프로그래밍이 하지 않는 것들(재할당의 부재, 부수 효과의 부재, 제어 흐름의 부재)에 대해 설명하지만, 함수형 프로그래밍 자체가 어떤 것인지에 대해서는 말하지 않는다. 함수형 프로그래머는 자신의 고결함을 위해 금욕적인 삶을 사는 중세 수도승처럼 보인다. 물질적 이득에 더 관심있는 외부인들에게 이러한 "장점"은 전혀 설득력이 없다.

함수형 프로그래머들은 대단한 물질적 이득이 있다고 주장한다. ― 함수형 프로그램의 코드가 더 짧기 때문에 몇 배나 생산적이라는 것이다. 하지만 왜 그래야 하는가? 이러한 "장점"에 기반해 제시할 수 있는 하나의 어렴풋한 이유는 기존 프로그램의 90%가 할당 구문으로 이뤄져있으며, 함수형 프로그램에서는 이 구문들을 생략할 수 있다는 점이다! 이것은 확실히 터무니없다. 만약 할당 구문을 생략하는 것이 막대한 이익을 가져다 준다면 포트란(_FORTRAN_) 프로그래머들은 20년간 그렇게 했을 것이다. 기능을 생략함으로써 언어가 더 강력해진다는 것은 논리적으로 불가능하며, 그 기능이 아무리 나쁜 것이라고 해도 마찬가지다.

심지어 함수형 프로그래머도 그런 장점들만으로 만족해서는 안 된다. 이것만으로는 함수형 언어의 힘을 제대로 활용하는 데 도움이 되지 않기 때문이다. 할당 구문을 사용하지 않는다거나, 참조 투명하다는 것만으로는 프로그램을 작성할 수 없다. 여기에는 프로그램 품질에 대한 척도가 없으며, 따라서 목표로 삼을 이상도 없다.

함수형 프로그래밍의 이러한 특성만으로는 분명히 부적절하다. 그 자리에 놓을 무언가를 찾아야 한다. ― 함수형 프로그래밍의 힘을 설명하는 것 뿐만 아니라 함수형 프로그래머가 지향해야 하는 분명한 지점을 알려주는 무언가 말이다.

## 구조적 프로그래밍과의 유사점

함수형 프로그래밍과 구조적 프로그래밍의 유사점을 살펴보면 도움이 된다. 과거에 구조적 프로그래밍의 특성과 장점은 다음과 같이 요약할 수 있었다. 구조적 프로그램에는 `goto` 구문이 없다. 구조적 프로그램의 블록에는 여러 개의 진입점과 종료점(_exits_)이 없다. 구조적 프로그램은 비구조적 프로그램보다 수학적으로 다루기 쉽다. 구조적 프로그래밍의 이러한 "장점"은 앞서 언급한 함수형 프로그래밍의 "장점"과 매우 비슷하다. 둘 다 본질적으로 부정문이며, "`goto`의 본질"에 대한 유용한 논의를 이끌어내지 못한다.

돌이켜 생각해보면 구조적 프로그램의 이러한 특성들이 도움이 되기는 하지만, 문제의 핵심에는 다가가지 못한다는 점이 분명하다. 구조적 프로그램과 비구조적 프로그램의 가장 중요한 차이는 구조적 프로그램의 경우 모듈러 방식으로 설계한다는 것이다.

## 함수 접합하기

두 접합제 중 하나인 고차 함수는 단순한 함수를 서로 접합해 복잡한 함수 하나를 만들 수 있게 해준다. 리스트에 요소를 추가하는 간단한 리스트 처리 예시로 설명할 수 있다. 리스트[^3]는 아래와 같이 정의할 수 있다.

```
listof * ::= Nil | Cons * (listof *)
```

위 표현식은 `*`의 리스트에 요소가 없음을 뜻하는 `Nil`이나, `*`의 `Cons`와 또 다른 `*` 리스트로 이뤄져 있다는 것을 의미한다. `Cons`는 첫 번째 요소가 `*`이고, 그 이후 요소는 다른 `*`로 구성된 리스트임을 표현한다. 여기서 `*`은 어떤 타입을 의미하며, 예를 들어 `*`이 "정수"라면 위 정의는 정수 리스트가 비어있거나, 정수의 `Cons`와 또 다른 정수 리스트로 이뤄져 있음을 뜻한다. 일반적인 관례에 따라 리스트를 표현할 때는 `Cons`와 `Nil`을 사용하는 대신, 리스트의 요소를 대괄호로 감싸는 방식을 사용할 것이다. 이렇게 하면 표기가 편리해진다. 예를 들면 아래와 같다.

- `[]`는 `Nil`을 의미한다.
- `[1]`은 `Cons 1 Nil`을 의미한다.
- `[1, 2, 3]`은 `Cons 1 (Cons 2 (Cons 3 Nil))`을 의미한다.

리스트의 요소는 `sum`이라는 재귀 함수로 리스트에 추가할 수 있다. 함수 `sum`은 두 종류의 인자, 빈 리스트(`Nil`)와 `Cons`에 대해 정의되어야 한다. 아무런 숫자도 더하지 않는 경우 합은 0이므로 아래와 같이 정의한다.

```
sum Nil = 0
```

`Cons`의 합은 리스트의 첫 번째 인자를 리스트의 나머지 합에 더하는 방식으로 계산할 수 있으므로, 아래와 같이 정의힌다.


```
sum (Cons n list) = num + sum list
```

위 정의를 살펴보면 합을 계산하는 데 특정되는 부분은 꺾쇠로 감싼 부분 뿐이라는 것을 알 수 있다.

```
sum Nil = <0>
sum (Cons n list) = n <+> sum list
```

이것는 일반적인 재귀 패턴과 꺾쇠로 감싼 부분을 접합하므로써 합의 계산을 모듈화할 수 있음을 의미한다. 이 재귀 패턴은 보통 `foldr`라고 부르며, 이제 `sum`을 아래와 같이 표현할 수 있다.

```
sum = foldr (+) 0
```

`foldr`의 정의는 `sum`의 정의를 파라미터화(_parameterizing_)함으로써 유도할 수 있다.

```
(foldr f x) Nil = x
(foldr f x) (Cons a l) = f a ((foldr f x) l)
```

여기서는 `(foldr f x)`이 `sum`을 대체한다는 것을 명확히 보여주기 위해 괄호로 감쌌다. 보통 괄호는 생략하므로 `((foldr f x) l)`은 `(foldr f x)`으로 쓸 수 있다. `foldr`처럼 인자가 세 개인 함수를 인자 두 개에만 적용하면 남은 인자 하나를 취하는 함수가 된다. 일반화하면, 인자가 n개인 함수를 m개 인자(m < n) 에만 적용했을 때 이 함수는 n - m개의 남은 인자를 취하는 함수가 된다. 이 논문에서는 앞으로 이러한 관례를 따를 것이다.

이렇게 `sum`을 모듈화하면 코드의 일부를 재사용할 수 있다. 가장 흥미로운 부분은 `foldr`인데, 이를 이용하면 추가적인 코드없이 리스트의 요소를 곱하는 함수를 만들 수 있다.

```
product = foldr (*) 1
```

불리언 리스트에 참(_true_)인 요소가 하나라도 있는지 확인할 때 사용할 수도 있다.

```
anytrue = foldr (∨) False
```

아니면 리스트의 모든 요소가 참인지 확인할 때도 사용할 수 있다.

```
alltrue = foldr (∧) True
```

`(foldr f a)`는 리스트에 있는 모든 `Cons`를 `f`로, 모든 `Nil`을 `a`로 대체하는 함수로 이해할 수도 있다. 리스트 `[1, 2, 3]`을 취하는 예시를 살펴보자.

```
Cons 1 (Cons 2 (Cons 3 Nil))
```

이를 `(foldr (+) 0)`으로 변환하면:

```
(+) 1 ((+) 2 ((+) 3 0)) = 6
```

`(foldr (*) 1)`로 변환하면:

```
(*) 1 ((*) 2 ((*) 3 1)) = 6
```

이제 `(foldr Cons Nil)`는 리스트를 그대로 복사한다는 것이 분명해졌다. 한 리스트를 다른 리스트에 덧붙이려면 리스트의 앞쪽에 `Cons`로 추가하면 된다.

```
append a b = foldr Cons b a
```

예를 들어보면 아래와 같다.

```
append [1, 2] [3, 4] = foldr Cons [3, 4] [1, 2]
                     = foldr Cons [3, 4] (Cons 1 (Cons 2 Nil))
                     = Cons 1 (Cons 2 [3, 4]))
                          (Cons를 Cons로, Nil을 [3, 4]로 대체)
                     = [1, 2, 3, 4]
```

`length` 함수로 리스트에 있는 요소의 개수를 셀 수도 있다. `length`는 아래와 같이 정의한다.

```
length = foldr count 0
count a n = n + 1
```

`count`는 0에서부터 `Cons` 개수만큼 증가한다. 리스트의 모든 요소의 값을 2배씩 늘리는 함수는 아래와 같이 작성할 수 있다.


```
doubleall = foldr doubleandcons Nil
doubleandcons n list = Cons (2 * n) list
```

함수 `doubleandcons`를 아래와 같이 더 모듈화할 수 있다.

```
doubleandcons = fandcons double
double n = 2 * n
fandcons f el list = Cons(f el) list
```

따라서

```
fandcons f = Cons . f
```

여기서 "`.`" (함수 합성 표준 연산자)은 아래와 같이 정의한다.

```
(f . g) h  = f (g h)
```

`fandcons`를 일부 인자에 적용함으로써 새로운 정의가 올바르다는 것을 알 수 있다.

```
fandcons f el = (Cons . f) el
              = Cons (f el)
```

따라서

```
fandcons f el list = Cons (f el) list
```

최종적으로는:

```
doubleall = foldr (Cons . double) Nill
```

추가적인 모듈화로 아래와 같이 만들 수 있다.

```
doubleall = map double
map f = foldr (Cons . f) Nil
```

범용적으로 유용한 함수인 `map`은 리스트의 모든 요소에 함수 `f`를 적용한다.

행렬의 모든 요소를 더하는 함수를 작성한다면, 행렬을 리스트의 리스트로 표현하면 된다.

```
summatrix = sum . map sum
```

함수 `map sum`은 `sum`을 사용해 모든 행을 더하며, 맨 왼쪽의 `sum`은 모든 행의 합을 계산하여 전체 행렬의 합을 구할 수 있다.

이러한 예시를 통해 작은 모듈화가 긴 과정으로 이어진다는 것을 충분히 알 수 있다. 간단한 함수(`sum`)를 "고차 함수"와 간단한 인자들의 조합으로 모듈화함으로써, 추가적인 프로그래밍 효과 없이 여러 다른 함수를 작성하는 데 사용할 수 있는 부품(`foldr`)을 만들 수 있다.

리스트에 대한 함수에서 그치지 않는다. 또 다른 예시를 통해 순서 레이블 트리(_ordered labeled tree_) 데이터 타입을 살펴보자. 아래와 같이 정의한다.

```
treeof * ::= Node * (listof (treeof *))
```

이 정의는 `*`의 트리가 노드이며, 노드는 `*`을 레이블로 가지고, 하위 트리의 리스트 역시 `*`의 트리임을 말해준다. 예를들어 아래와 같은 트리를 생각해보자.

```
  1
 / \
2   3
    |
    4
```

이 트리는 아래와 같이 표현할 수 있다.

```
Node 1
     (Cons (Node 2 Nil)
           (Cons (Node 3
                       (Cons (Node 4 Nil) Nil))
                 Nil))
```

예시로부터 고차 함수를 추상화하는 대신, `foldr`와 유사한 `foldtree` 함수를 바로 살펴볼 것이다. `foldr`에 두 개의 인자가 있다는 것을 상기해보자: 하나는 `Cons`를 대체하는 것이고, 다른 하나는 `Nil`을 대체하는 것이다. 트리는 `Node`, `Cons`, `Nil`로 이뤄지기 때문에 이들을 대체하려면 `foldtree`에는 세 개의 인자가 있어야 한다. 따라서 아래와 같이 정의할 수 있다.

```
foldtree f g a (Node label subtrees) =
         f label (foldtree f g a subtrees)
foldtree f g a (Cons subtree rest) =
         g (foldtree f g a subtree) (foldtree f g a rest)
foldtree f g a Nil = a
```

여러 함수들과 `foldtree`를 접합하여 많은 흥미로운 함수들을 정의할 수 있다. 예를 들어, 트리에 있는 모든 숫자 레이블을 더하려면 아래와 같이 하면 된다.

```
sumtree = foldtree (+) (+) 0
```

앞선 예시에서 사용한 트리에 적용한면, `sumtree`는 아래와 같이 동작한다.

```
(+) 1
    ((+) ((+) 2 0)
         ((+) ((+) 3
                   ((+) ((+) 4 0) 0))
              0))
= 10
```

트리에 있는 모든 레이블을 리스트로 만드려면:

```
labels = foldtree Cons append Nil
```

같은 예시에 적용하면:

```
Cons 1
     (append (Cons 2 Nil)
             (append (Cons 3
                           (append (Cons 4 Nil) Nil))
                     Nil))
= [1, 2, 3, 4]
```

마지막으로, 트리에 있는 모든 레이블에 함수 `f`를적용하기 위해 `map`과 유사한 함수를 정의할 수 있다.

```
maptree f = foldtree (Node . f) Cons Nil
```

이 모든 것이 성립 가능한 이유는 함수형 언어가 전통적인 프로그래밍 언어에서는 분리할 수 없는 함수들을 범용적인 고차 함수와 일부 특수 함수의 조합으로 표현할 수 있도록 해주기 때문이다. 고차 함수를 한 번 정의해두면 많은 연산을 매우 쉽게 프로그래밍할 수 있다. 새로운 데이터 타입이 정의할 때마다 이를 처리하기 위한 고차 함수를 작성해야 한다. 이는 데이터 타입을 쉽게 다룰 수 있도록 해주며, 데이터 타입에 대한 표현의 상세 정보가 한 곳에 모여 지역화(_localize_)할 수 있게 해준다. 기존 프로그래밍 언어와 가장 유사한 점은 확장 가능한 언어(_extensible language_)다. ― 프로그래밍 언어가 필요할 때마다 새로운 제어 구조로 확장될 수 있기 때문이다.

## 프로그램 접합하기

함수형 언어가 제공하는 또 다른 접합제는 프로그램을 서로 접합하도록 해준다. 완전한 함수형 프로그램은 입력과 출력이 있는 함수라는 것을 기억하자. 만약 `f`와 `g`가 각각 프로그램이라면, `(g . f)` 역시 프로그램이다. 입력값에 이를 적용하면 아래와 같다.

```
g (f input)
```

프로그램 `f`의 출력은 프로그램 `g`의 입력이 된다. 이는 전통적으로 `f`의 출력을 임시 파일에 저장하는 방식으로 구현할 수 있다. 그런데 프로그램을 서로 접합하는 데 임시 파일을 사용하기에는 임시 파일이 메모리를 너무 많이 점유한다는 문제가 있다. 함수형 언어는 이러한 문제의 해결책을 제공한다. 두 프로그램 `f`와 `g`를 엄격하게 동기화하여 실행하는 것이다. 프로그램 `f`는 `g`가 입력을 읽으려 할 때만 시작되며, `g`가 읽고자하는 출력을 전달할 때까지만 실행된다. 이어서 `f`는 중지(_suspended_)되고, `g`는 또 다른 입력을 읽을 때까지 실행된다. 여기에 추가로, 만약 `g`가 `f`의 출력을 모두 읽지 않고 종료된다면 `f`도 종료(_aborted_)된다는 이점이 있다. 심지어 프로그램 `f`는 `g`의 종료를 통해 강제 종료할 수 있기 때문에 무한한 출력을 내는 비종료 프로그램이 될 수도 있다. 이를 통해 종료 조건을 루프 본문(_body_)에서 분리할 수 있으며, 이는 강력한 모듈화로 이어진다.

이러한 평가 방식은 `f`의 실행을 최소화하기 때문에 "지연 평가"(_lazy evaluation_)이라고 부른다. 이를 통해 프로그램을 많은 수의 응답을 만들어내는 생성기(_generator_)와, 적절한 응답 하나를 선택하는 선택기(_selector_)로 모듈화할 수 있다. 다른 시스템에서도 이런 방식을 따라 프로그램을 함께 실행할 수 있지만, 오직 함수형 언어만이(심지어 그 중에서도 일부만이) 모든 함수 호출에 대해 일관된 지연 평가를 사용하며, 이를 통해 프로그램의 어떠한 부분이라도 모듈화할 수 있다. 지연 평가는 함수형 프로그래머의 도구 중에서도 가장 강력한 모듈화 도구일 것이다.

앞서 함수영 언어의 맥락에서 지연 평가를 설명했는데, 이렇게 유용한 기능인 지연 평가를 비함수형 언어에도 추가할 수 있는가? 지연 평가와 부수 효과가 공존할 수 있는가? 안타깝게도 그럴 수 없다. 사실 지연 평가를 명령형(_imperative_) 언어에 추가하는 것이 불가능하지는 않다. 그러나 지연 평가와 명령형 언어의 조합은 프로그래머의 삶을 개선하기 보다는 어렵게 만들 것이다. 지연 평가의 힘은 프로그램의 특정 부분에 대한 실행 순서를 프로그래머가 직접 제어하지 않음으로써 발휘된다. 따라서 부수 효과가 있는 프로그램에서 지연 평가는 프로그래밍을 더 어렵게 만들 수 있는데, 이는 부수 효과의 실행 순서 또는 실행 여부를 예측하기 위해 부수 효과를 포함하는 맥락에 대해 많은 것을 알아야 하기 때문이다. 그러한 전역 상호 의존성은 함수형 언어가 지연 평가를 통해 개선하고자 하는 모듈화를 오히려 악화시킨다.

### 뉴턴-랩슨 제곱근

수치 알고리즘을 프로그래밍함으로써 지연 평가의 힘을 설명할 것이다. 첫 번째로, 제곱근을 찾기 위한 뉴턴-랩슨 알고리즘을 살펴보자. 이 알고리즘은 어떤 수 `n`의 제곱근을 찾기 위해 초기 근삿값 `a0`부터 시작하여 아래 규칙에 따라 점점 더 나은 근삿값을 계산한다.

```math
a_{i + 1} = (a_i + n / a_i) / 2
```

만약 근삿값이 어떤 극한값 `a`로 수렴한다면:

```math
a = (a + n / a) / 2
```

따라서

```math
\begin{aligned}
2a &= a + n / a \\
a &= n / a \\
a * a &= n \\
a &= \sqrt{n}
\end{aligned}
```

실제로 근삿값은 빠르게 극한으로 수렴한다. 제곱근 프로그램에는 허용오차(`eps`)가 주어지며, 이웃한 두 근삿값의 차이가 `eps`보다 작아지면 프로그램을 멈춘다.

뉴턴-랩슨 알고리즘은 보통 아래와 같이 프로그래밍한다.

```fortran
C    N은 여기서 ZN이라고 부르므로 올바른 타입을 갖는다
       X = A0
       Y = A0 + 2. * EPS
C    ABS(X-Y).GT.EPS라면 Y의 값은 중요하지 않다
100    IF ABS(X-Y).LE.EPS GOTO 200
       Y = X
       X = (X + ZN/X) / 2.
       GOTO 100
200    CONTINUE
C    ZN의 제곱근은 이제 X에 있다
```

이 프로그램을 기존 언어로 구현하면 더 이상 쪼갤 수 없다. 이 논문에서는 지연 평가를 이용해 프로그램을 더욱 모듈화하여 표현할 것이며, 그렇게 모듈화한 부분을 다른 곳에 재사용하는 것도 보일 것이다.

뉴턴-랩슨 알고리즘은 일련의 근삿값을 계산하므로, 프로그램에서는 명시적인 근삿값 리스트로 표현하는 것이 자연스럽다. 각각의 근삿값은 아래 함수를 통해 이전 값으로부터 도출된다.

```
next n x = (x + n / x) / 2
```

따라서 `(next n)`은 한 근삿값을 다음 근삿값에 매핑하는 함수다. 이 함수를 `f`라고 할 때, 근삿값 리스트는:

```
[a0, f a0, f (f a0), f (f (f a0)), ...]
```

이 리스트를 계산하는 함수는 아래와 같다.

```
repeat f a = Cons a (repeat f (f a))
```

따라서 근삿값 리스트는 다음과 같이 계산할 수 있다.

```
repeat (next n) a0
```

함수 `repeat`은 "무한한" 출력을 내는 함수의 예시다. 실제로는 프로그램이 필요로 하는 것 이상으로 근삿값을 계산을 하지 않기 때문에 이는 문제가 되지 않는다. 무한함은 그저 잠재적인 것이다. 이것은 필요할 때 원하는 만큼의 근삿값을 계산할 수 있다는 의미이며, `repeat` 자체는 여기에 제한을 두지 않는다.

제곱근 근사 프로그램에서 남은 부분은 `within` 함수다. 이 함수는 허용오차와 근삿값 리스트를 받아 이웃한 두 근삿값의 차이가 허용오차보다 작아질 때까지 리스트를 탐색한다. 아래와 같이 정의할 수 있다.

```
within eps (Cons a (Cons b rest))
       = b,                           if abs (a - b) <= eps
       = within eps (Cons b rest),    otherwise
```

앞서 작성한 부분까지 합치면 아래와 같다.

```
sqrt a0 eps n = within eps (repeat (next n) a0)
```

이제 제곱근 근사 프로그램의 부품을 모두 얻었고, 조금 다른 방법으로 이들을 합칠 수 있게 되었다. 먼저 이웃한 두 근삿값의 비율이 0 대신 1에 가까워질 때까지 기다리도록 수정하고자 한다. 이는 매우 작은 숫자거나(두 근삿값이 처음부터 작은 경우), 매우 큰 숫자일 때(반올림한 오차가 허용오차보다 더 커질 수 있는 경우) 더욱 적합하다. `within`을 대체할 함수만 정의하면 된다.

```
relative eps (Cons a (Cons b rest))
         = b,                             if abs (a / b - 1) <= eps
         = relative eps (Cons b rest),    otherwise
```

이제 새로운 버전의 `sqrt`를 아래와 같이 정의할 수 있다.

```
relativesqrt a0 eps n = relative eps (repeat (next n) a0)
```

근삿값을 생성하는 부분은 다시 작성할 필요가 없다.

### 수치 미분

앞에서는 제곱근을 근사하기 위해 근사값 리스트를 재사용했다. 물론 `within`과 `relative`를 근삿값 리스트를 생성하는 다른 수치 알고리즘에 재사용하는 것도 가능하다. 이제 수치 미분 알고리즘에서 이를 재사용해볼 것이다.

어떤 점에서 함수를 미분한 결과는 해당 점에서의 함수 그래프 기울기다. 이 값을 추정하려면 주어진 점과 이웃한 또 다른 점에서 함수 값을 구하고, 두 점을 이은 직선의 기울기를 계산하면 쉽게 할 수 있다. 이 방식은 두 점이 충분히 가까워서 두 점 사이의 함수 그래프에 곡선이 거의 없음을 가정한다. 아래와 같이 정의할 수 있다.

```
easydiff f x h = (f (x+h) - f x) / h
```

근사를 잘하기 위해서는 `h` 값이 아주 작아야 한다. 안타깝게도 `h`가 너무 작으면 `f(x + h)`와 `f(x)` 두 값이 서로 매우 가까워져 빼기 연산에서의 반올림 오차가 결과를 망칠 수 있다. 올바른 `h` 값을 선택하려면 어떻게 해야 하는가? 이 딜레마를 위한 한 가지 해결책은 `h` 값을 적당히 큰 값에서 시작해 점점 작게 줄여가면서 근삿값 수열을 계산하는 것이다. 이 수열은 미분계수로 수렴해야 하지만, 반올림 오차로 인해 결국 부정확해질 것이다. 만약 `(within eps)`를 이용해 충분히 정확한 첫 번째 근삿값을 선택한다면, 반올림 오차가 결과에 미치는 영향으로 인한 위험을 줄일 수 있을 것이다. 수열을 계산하기 위해 아래와 같은 함수가 필요하다.

```
differentiate h0 f x = map (easydiff f x) (repeat halve h0)
halve x = x / 2
```

여기서 `h0`은 `h`의 초기값이며, 반복적으로 반감(_halving_)하며 값을 만든다. 이 함수를 이용해 어떤 점에서의 미분계수를 아래와 같이 구할 수 있다.

```
within eps (differentiate h0 f x)
```

근사값 수열이 천천히 수렴하기 때문에 이 방법도 아주 만족스럽지는 않다. 간단한 수학이 여기에 도움을 줄 수 있다. 수열의 요소를 아래와 같이 표현할 수 있다.

> 올바른 해 + `h`를 포함하는 오차항

이론적으로 오차항의 값은 대략 `h`의 제곱에 비례하기 때문에 `h`가 작아질수록 오차항도 작아진다. 올바른 해를 $`A`$라고 하고, 오차항을 $`B \times h^n`$이라고 하자. 각 근삿값을 계산할 때 사용하는 `h` 값은 다음 근삿값을 계산할 때 사용하는 값보다 두 배 크므로, 이웃한 두 근삿값을 아래와 같이 표현할 수 있다.

```math
a_i = A + B \times 2^n \times h^n
```

또한

```math
a_{i+1} = A + B \times h^n
```

이제 오차항을 제거할 수 있다. 결론적으로:

```math
A = {{a_{n+ 1} \times 2^n - a_n} \over {2^n - 1}}
```

물론 오차항이 `h`의 제곱이라는 것은 대략적이기 때문에 결론 역시 근사이지만, 이것이 훨씬 나은 근사다. 이러한 개선은 아래와 같은 함수를 이용해 모든 이웃한 근삿값의 짝에 대해 적용할 수 있다.

```
elimerror n (cons a (Cons b rest))
= Cons ((b * (2^n) -a) / (2^n - 1)) (elimerror n (Cons b rest))
```

근삿값 수열에서 오차항을 제거하면 더욱 뻐르게 수렴하는 또 다른 수열이 만들어진다.

남아있는 또 하나의 문제는`elimerror`를 사용하기 전에 `n`의 올바른 값을 알아야 한다는 것이다. 이를 예측하는 것은 일반적으로 어렵지만, 측정하는 것은 쉽다. 아래 함수를 이용해 값을 추정하는 것은 어렵지 않다. 여기에서 증명을 하지는 않는다.

```
order (Cons a (Cons b (Cons c rest)))
        = round (log2 ((a -c) / (b -c) - 1))
round x = x를 가장 가까운 정수로 반올림
log2 x = x에 대해 밑이 2인 로그
```

이제 근삿값 수열을 개선하는 일반화된 함수를 정의할 수 있다.

```
improve s = elimerror (order s) s
```

함수 `f`의 미분계수는 아래와 같이 `improve`를 이용하여 더욱 효율적으로 계산할 수 있다.

```
within eps (improve (differentiate h0 f x))
```

함수 `improve`는 근삿값을 계산할 때마다 반감하는 `h` 인자로 계산한 근삿값 수열에 대해서만 동작한다. 그러한 수열에 `improve` 함수를 적용해도 결과는 수열이 된다! 즉, 근삿값 수열을 한 번 이상 개선할 수 있다는 의미다. 오차항을 제거할 때마다 수열은 더 빠르게 수렴한다. 따라서 아래와 같이 미분계수를 매우 효율적으로 계산할 수 있다.

```
within eps (improve (improve (improve (differentiate h0 f x))))
```

수치 해석 용어로 "4차 방법"(_fourth-order method_)과 비슷하며, 이를 통해 정확한 결과를 매우 빠르게 얻을 수 있다. 아래와 같이 정의할 수도 있다.

```
super s = map second (repeat improve s)
second (Cons a (Cons b rest)) = b
```

`repeat improve`를 통해 점점 더 개선된 근삿값 수열을 얻을 수 있으며, 각각의 개선된 수열에서 두 번째 근삿값을 얻음으로써 새로운 근삿값 수열을 만들 수 있다. (두 번째 근삿값을 취하는 것이 최선이라는 것을 알게 되었는데, 이는 첫 번째 값보다 더 정확해서 추가적으로 계산할 필요가 없다.) 이 알고리즘은 근삿값을 계산할수록 점점 더 나은 수치 계산법을 사용하며, 실제로 매우 복잡하다. 아래와 같은 프로그램으로 미분계수를 매우 효율적으로 계산할 수 있다.

```
within eps (super (differentiate h0 f x))
```

닭 잡는데 소 잡는 칼을 쓴 격이지만, 요점은 모듈화에 지연 평가를 사용하면 `super`만큼 복잡한 알고리즘도 쉽게 표현할 수 있다는 점이다.

### 수치 적분

이 섹션에서 설명할 마지막 예시는 수치 적분이다. 문제는 단순하다: 하나의 실수 인자를 받는 함수 `f`와 두 점 `a`, `b`가 주어졌을 때 두 점 사이의 `f` 곡선 아래의 면적을 추정하는 것이다. 면적을 추정하는 데 가장 쉬운 방법은 `f`가 거의 직선이라고 가정하는 것이다. 아래와 같이 면적을 구할 수 있다.

```
easyintegrate f a b = (f a + f b) * (b - a) / 2
```

아쉽지만 이 추정값은 `a`와 `b`가 서로 가깝지 않으면 매우 부정확하다. `a`에서 `b`까지의 구간을 둘로 나누고, 각각의 면적을 추정해 더하면 더 나은 추정을 할 수 있다. 첫 번째 근삿값을 얻기 위해 위 공식을 활용한 다음, 구간을 반으로 나눠 각각의 적분값을 더함으로써 점점 더 나은 근삿값 수열을 얻을 수 있다. 아래 함수를 이용해 수열을 만들 수 있다.

```
integrate f a b = Cons (easyintegrate f a b)
                       (map addpair (zip2 (integrate f a mid)
                                          (integrate f mid b)))
                  where mid = (a + b) / 2
```

함수 `zip2`는 또 다른 표준 리스트 처리 함수다. 이 함수는 두 개의 리스트를 받아 리스트 페어(_pair_)를 반환하며, 각 페어는 두 리스트의 요소들로 구성된다. 따라서 첫 번째 페어는 첫 번째 리스트의 첫 번째 요소와 두 번째 리스트의 첫 번째 요소로 구성된다. `zip2`는 아래와 같이 정의한다.

```
zip2 (Cons a s) (Cons b t) = Cons (a, b) (zip2 s t)
```

`integrate`에서 `zip2`는 두 부분구간(_subinterval_)의 적분값에 각각 대응하는 근삿값들의 페어를 만든다. `map addpair`는 각 페어의 요소를 서로 더해 원본 적분값에 대한 근삿값 리스트를 만든다.

사실, 앞서 만든 버전의 `integrate`는 `f` 값을 계속 다시 계산하기 때문에 비효율적이다. 위에서 작성한 것처럼 `easyintegrate`는 점 `a`에서의 `f`와 점 `b`에서의 `f`를 계산하며, `integrate`를 재귀 호출함으로써 두 값을 매번 다시 평가한다. 또한 `(f mid)` 역시 매 재귀 호출마다 평가한다. 따라서 아래와 같이 `f` 값을 다시 계산하지 않는 버전의 `integrate`를 사용하는 것이 좋겠다.

```
integrate f a b = integ f a b (f a) (f b)
integ f a b fa fb = Cons ((fa + fb) * (b - a) / 2)
                         map addpair (zip2 (integ f a m fa fm)
                                           (integ f m b fm fb)))
                    where m = (a + b) / 2
                          fm = f m
```

함수 `integrate`는 점점 더 적분값에 가까워지는 근삿값 리스트를 무한하게 계산한다. 앞 섹션에서 `differentiate`가 하던 것과 같다. 따라서 원하는 정확도에 따른 적분값을 얻기 위해 아래와 같은 적분 루틴을 작성할 수 있다.

```
within eps (integrate f a b)
relative eps (integrate f a b)
```

이 적분 알고리즘에는 앞 섹션의 첫 번째 미분 알고리즘처럼 수렴이 느리다는 단점이 있다. 이것도 마찬가지로 개선할 수 있다. 수열의 첫 번째 근삿값은 두 점과 그 사이의 거리 `b - a`만을 이용해 (`easyintegrate`으로) 계산된다. 두 번째 근삿값은 중점을 사용하므로, 이웃한 두 점 사이의 거리는 `(b - a) / 2`이 된다. 세 번째 근삿값은 반으로 나뉜 구간에 대해 같은 방식을 사용하여 이웃한 점 사이의 거리는 `(b - a) / 4`이 된다. 이웃한 두 점의 거리는 각 근삿값과 그 다음 근삿값 사이 거리의 절반이라는 것이 자명하다. 이 거리를 `h`라고 했을 때, 수열은 앞서 정의한 `improve` 함수로 개선할 수 있는 후보가 된다. 따라서 적분값에 빠르게 수렴하는 근삿값 수열을 아래와 같이 작성할 수 있다.

```
super (integrate sin 0 4)
```

그리고

```
improve (integrate f 0 1)
where f x = 1 / (1 + x * x)
```

(후자의 수열은 `π / 4`를 계산하기 위한 8차 방법이다. 두 번째 근삿값은 `f`에 대한 다섯 번의 평가만을 필요로하며, 이는 소수점 아래 다섯 자리까지 정확하다.)

이 섹션에서는 여러 수치 알고리즘을 살펴보고, 이러한 알고리즘들의 부품을 접합하기 위한 접합제로 지연 평가를 사용하여 함수형으로 프로그래밍해 보았다. 이 덕분에 `within`, `relative`, `improve`와 같이 범용적으로 유용한 함수를 만들어 새로운 방식으로 모듈화를 할 수 있었다. 이 부품들을 다양한 방식으로 합침으로써 매우 간단하고 쉽게 상당히 좋은 수치 알고리즘을 만들 수 있었다.

## 인공지능 예시

## 결론

이 논문에서는 모듈화가 성공적인 프로그래밍의 핵심이라고 주장했다. 생산성에 초점을 맞춘 언어들은 모듈러 프로그래밍을 잘 지원해야 한다. 그러나 새로운 스코프 규칙이나 분할 컴파일 매커니즘만으로는 충분치 않다. ― 모듈화는 모듈 자체보다 많은 것을 의미한다. 문제를 분리해 쪼개는 능력은 해결책을 서로 접합하는 능력에 직접적으로 의존한다. 모듈러 프로그래밍을 지원하기 위해 언어는 좋은 접합제를 제공해야 한다. 함수형 프로그래밍 언어는 고차 함수와 지연 평가라는 새로운 두 종류의 접합제를 제공한다. 이 두 접합체를 이용해 새롭고 유용한 방법으로 프로그램을 모듈화할 수 있으며, 이 논문에서 그러한 예시를 보인 바 있다. 작고 범용적인 모듈은 광범위하게 재사용할 수 있으며, 차후 프로그래밍을 쉽게 만든다. 이것은 기존 프로그램보다 함수형 프로그램이 왜 훨씬 작고 작성하기 쉬운지 알려준다. 이는 함수형 프로그래머들이 중점을 두는 것이기도 하다. 만약 프로그램의 일부가 지저분하거나 복잡하다면, 프로그래머는 프로그램을 모듈화하고 일부분을 범용적으로 사용할 수 있도록 개선해야 한다. 이를 위해 프로그래머는 고차 함수와 지연 평가를 도구로 사용할 수 있음을 염두에 둬야 한다.

물론 고차 함수 및 지연 평가의 우아함과 힘을 이야기하는 것이 이 논문이 처음은 아니다. 예를 들어 터너는 두 특성을 화학적 구조를 생성하는 프로그램에 사용할 때 큰 이점이 있음을 보였다[3]. 아벨슨(Abelson)과 서스먼(Sussman)은 스트림(_stream_, 지연 리스트)이 프로그램을 구조화하기 위한 강력한 도구라고 강조한다[1]. 핸더슨(Henderson)은 함수형 운영 체제를 구조화하기 위해 스트림을 사용했다[2]. 이 논문에서는 앞선 저자들에 비해 함수형 프로그램의 모듈화에 더 주안점을 두었다.

또한 이 논문은 지연 평가를 두고 벌어지는 현재의 논쟁과도 관련이 있다. 어떤 이들은 함수형 언어들이 지연 연산을 해야한다고 믿으며, 어떤 이들은 그렇지 않다고 믿는다. 그 타협점으로, 지연 리스트만을 제공하는 특별한 문법으로 이를 구축하기도 한다. (가령, SCHEME[1]). 이 논문은 지연 평가를 부차적인 것(_second-class citizenship_)으로 두기에는 너무나도 중요하다는 추가 증거들을 제시한다. 지연 평가는 함수형 프로그래머들이 가진 가장 강력한 접합제일 것이다. 이와 같은 필수적인 도구에 접근하는 것을 방해해서는 안 된다.

## 감사의 말

## 참고문헌

- [1] Abelson, H. and Sussman, G. J. The Structure and Interpretation of Computer Programs. MIT Press, Cambridge, Mass., 1984.
- [2] Henderson, P. “Purely functional operating systems”. In Functional Programming and its Applications. Cambridge University Press, Cambridge, 1982.
- [3] Turner, D. A. “The semantic elegance of applicative languages”. In ACM Symposium on Functional Languages and Computer Architecture (Wentworth, N.H.). ACM, New York, 1981.
- [4] Turner, D. A. “An Overview of Miranda”. SIGPLAN Notices, December 1986 (이 글을 비롯해 미란다에 대한 다른 논문은 http://miranda.org.uk 에서 찾을 수 있다).
- [5] United States Department of Defense. The Programming Language Ada Reference Manual. Springer-Verlag, Berlin, 1980.
- [6] Wirth, N. Programming in Modula–II. Springer-Verlag, Berlin, 1982.

[^2]: 미란다는 Research Software Ltd.의 트레이드마크다.
[^3]: 미란다에서 리스트는 빌트인 생성자(`:`)로 정의할 수 있지만, 여기에서 사용한 표기법도 똑같이 유효하다.

